---
categories:
- 其它文章
date: 2019-04-21 07:18:00+08:00
tags:
- 二课合解
title: 【二课合解浅释】卷首篇之十二：为什么要定功课？
image: cover.jpg
---
<img src="https://img.fqlss.com/images/17739014125930.960322406835837.jpg" alt="【二课合解浅释】卷首篇之十二：为什么要定功课？">

《二 课合解》的《示要》云：

【夫学非仪轨则殆，道非课程则罔。 良以吾人，无始障缘迭迭，不无退惰之情，设非程限，安进妙道？是以诸祖，特立早晚二课，俾学者纵有杂务，其课不忒。若得观想精纯，则道树增长，佛果非远矣。】

如果学佛没有一定的仪法、轨范，就容易使修道陷于疲乏、危机；如果修道没有固定的课业、行程，就会令前路渺茫。我们无始以来障缘重重，所以总有退堕的凡情。对于修行退堕的原因，法藏法师总结了以下几点：

1\. 出离心不坚固

2\. 佛法修行难以增上

3\. 修行找不到相应法门

4\. 为是非、烦恼所困

5\. 疾病扰乱，业障现前

要对治修行过程中容易产生的种种障碍，就需要制定功课。如果没有立课程，设时限，如何能向佛法微妙之道前进？所以古来祖师特定早晚二课，欲令学佛人纵使每天有杂务，功课都无差误，不变更。若能观想精纯，诚心正意地做功课，则道业之树增长，佛果的获得并非遥远！

  

[【上期回顾】卷首篇之十一：什么是功课？ ](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUwOTY5MTgyNg==&mid=2247487546&idx=1&sn=2088b56ca5a9a07fa843a4f59cfa6fe1&chksm=f90f02e7ce788bf1ee910fdd346e60e0cf6aea715d6fca069f3f7a043b01582aecfb5a06a893&scene=21wechat_redirect)